https://youtu.be/z9O_luINxcI What does it mean to be rational?
https://youtu.be/z9O_luINxcI Suy nghĩ lý trí nghĩa là như thế nào?
Perhaps the best way of answering that question is to go
Có lẽ cách tốt nhất để trả lời câu hỏi đó là xem xét
through a simple example.
một ví dụ đơn giản.
Suppose a friend of yours comes to you and says, Dilip, how much should I
Giả sử như có một người bạn tới chỗ bạn và nói, này, Dillp, tôi nên tiết kiệm bao nhiêu tiền
save for a diamond?
để mua một viên kim cương?
How would you advise that person to proceed?
Bạn sẽ khuyên người đó làm gì tiếp theo?
Well, it turns out that economics has a very handy model to describe how
Trong kinh tế có một mô hình hữu dụng để mô tả cách
this person should go about making that decision.
người đó tiếp tục với quyết định đó.
That model is called the life cycle hypothesis.
Mô hình đó gọi là Giả thuyết thu nhập theo vòng đời.
And without getting into too much detail, what the hypothesis
Không đi sâu vào chi tiết, thì giả thuyết này
essentially says is, you want to look at the net present value of your
cơ bản cho rằng, người ta hay nhìn vào giá trị ròng hiện tại
future income stream.
của dòng thu nhập trong tương lai.
You want to look at the net present value of your
Người ta nhìn vào cái giá trị hiện tại của
future consumption stream.
dòng tiêu thụ trong tương lai.
And then set your savings decision such that the present value of those
Và rồi quyết định tiết kiệm làm sao để giá trị hiện tại
two numbers is the same.
của hai con số trên ngang nhau.
Sounds simple.
Nghe có vẻ đơn giản đúng không.
It's something you can write in an equation.
Bạn có thể viết nó ra dưới dạng một phương trình nữa.
It takes all of a one inch by two inches in a textbook to express.
Nó chỉ chiếm tầm 1 hay 2 inch để điễn đạt trong giáo trình thôi.
But let's think about what a human being really has to do to make the
Nhưng hãy nghĩ xem một người thật sự phải làm những gì để khiến cho
equation work.
phương trình đó khả dụng.
Thing number one.
Điều đầu tiên.
I need to understand my exact consumption streams
Tôi cần phải hiểu chính xác dòng tiêu thụ của mình
until the time I die.
cho tới tận lúc tôi chết đi.
I need to know how many children I'm going to have.
Tôi cần phải biết tôi sẽ nuôi dạy bao nhiêu đứa con.
What sort of lifestyle we're going to live.
Chúng tôi sẽ sống kiểu nào.
Whether we're going to enjoy the movies, we're going to enjoy living in
Liệu chúng tôi sẽ thích đi xem phim, hay thích sống trong một
an apartment, a condo building, a house.
một cái chung cư, hay khu căn hộ cao cấp, hay nhà riêng.
Thing number two.
Điều thứ hai.
I need to know exactly what my income streams are going to look like.
Tôi cần phải biết chính xác dòng thu nhập của mình sẽ thế nào.
Thing number three.
Điều thứ ba.
I'm going to need to think about what the economy is going to look like.
Tôi cần phải nghĩ về việc nền kinh tế sẽ ra sao.
What my interest rates are going to be.
Mức lãi suất của tôi sẽ như thế nào.
What my investments are going to do.
Đầu tư của tôi rồi sẽ đi đến đâu.
And I could go on and on, listing the kinds of information you would need to
Và tôi có thể cứ tiếp tục như thế mãi, ngồi liệt kê ra hàng tá thông tin cần có
know to answer that question.
để biết câu trả lời.
I don't know anyone who can actually do any of this.
Tôi không biết có ai thật sự làm thế không.
And that, essentially, is the difference between an irrational human
Nhưng căn bản thì đó là sự khác biệt giữa một người phi lý trí
being, and what is an economically rational person.
và một người tiết kiệm có lý trí.
So what does it mean to be rational?
Vậy thì như thế nào mới là có lý trí?
Well, there's a lot of things that go into the definition of rationality,
Thực ra thì có rất nhiều cách để định nghĩa về lý trí,
but I'm going to be very simple in this video, and I'm going to focus on
nhưng tôi sẽ nói một cách rất đơn giản trong video này thôi, tập trung vào
what I call the four C's of rationality.
cái mà tôi gọi là bốn chữ C của lý trí.
And here they are.
Và chúng đây.
Completeness of information, cognition, the ability to think
Sự đầy đủ về mặt thông tin (Completeness of information); nhận thức (Cognition), khả năng suy nghĩ thấu đáo
through problems, computational ability, which is the ability to
mọi vấn đề; khả năng tính toán (Computational ability), nghĩa là khả năng
process information and make fairly complex calculations, and finally,
xử lý thông tin và tạo ra các tính toán khá phức tạp; và cuối cùng là
consistency in decision making, both internal and external.
nhất quán (Consistency) trong việc đưa ra các quyết định, cả nội tại lẫn ngoại diện.
Let's go through each one of them in detail.
Hãy nói chi tiết về từng cái một nào.
Start off with completeness of information.
Bắt đầu với việc có đầy đủ thông tin.
I think it's pretty fair to say that not a single person who is listening
Công bằng mà nói tôi nghĩ chẳng ai đang ngồi nghe tôi nói
to this will agree with the economists that it is possible to completely know
lại đồng ý với các nhà kinh tế học rằng có khả năng biết hết được
all of the information about your future state of the world.
tất cả những thông tin về tình trạng tương lai của thế giới.
It just isn't going to happen.
Điều đó chẳng thể xảy ra được.
There might be some decisions where you have completeness, but in most
Sẽ có những quyết định mà bạn có đầy đủ thông tin, nhưng hầu hết trường hợp
decisions, you don't.
thì ta không có đủ thông tin.
Even when you go to a store to buy a product, there are always issues like
Ngay cả khi bạn tới một cửa hàng để mua một sản phẩm, sẽ luôn luôn có vấn đề như
safety, and warranty, and after sale service that you don't have
độ an toàn, bảo hành, và dịch vụ chăm sóc khách hàng sau thanh toán mà bạn không
information about.
có thông tin nào về chúng cả.
The second point that we talked about was cognition, the ability of human
Điểm thứ hai mà chúng ta đã nói đến ở đây là về nhận thức, khả năng của con người
beings to make completely unemotional decisions.
để quyết định mà không dựa trên cảm xúc.
And that's important from a rational perspective.
Điều này khá quan trọng từ góc độ của lý trí.
If you're a rational agent, what you want to do is to look at only elements
Nếu như bạn là một người có lý trí, điều bạn muốn là chỉ nhìn vào các yếu tố
of the decision-making that adds something called utility to your
có ích trong việc quyết định
choice, and look at those, and only those.
lựa chọn của bạn, và bạn chỉ nhìn vào đó, chỉ chăm chăm vào đó mà thôi.
But it turns out human beings look at all kinds of other things.
Nhưng xem ra thì con người luôn luôn xem xét mọi thứ có thể.
Regret is one of my favorite examples.
Ví dụ điển hình tôi nói tới ở đây là sự hối hận.
What is regret?
Sự hối hận là gì?
Regret is the emotion of wishing that you had chosen something that you did
Hối hận là cảm xúc ước gì bạn đã chọn thứ mà bạn đã
not choose.
không chọn.
Regret happens in all sorts of situations.
Hối hận xảy ra trong mọi loại tình huống.
So you look at a movie listing.
Như khi bạn nhìn vào danh sách các bộ phim.
You're thinking about which movie to watch.
Bạn đang cân nhắc nên chọn bộ phim nào để xem.
You end up picking a movie that seems great on everything that's been
Cuối cùng bạn chọn ra một bộ phim trông có vẻ hay dựa vào những lời quảng cáo
written there, but you go and watch it, and you hate it.
được viết ra, nhưng khi bạn đi xem bạn thấy ghét bộ phim ấy.
And you say, gee, I wish I had seen the other movie.
Bạn nói, chậc, tôi ước gì mình đã đi xem phim khác.
That's regret, all right?
Đó là sự hối hận, phải không nào?
And regret can actually affect decision-making in a number of
Sự hối hận thực tế có thể ảnh hưởng đến việc đưa ra quyết định
different ways.
theo nhiều cách khác nhau.
Simple example.
Ví dụ đơn giản vậy nè.
I had a friend, curiously, an economist, who was looking at a
Tôi có một người bạn, lạ lùng thay, lại là một nhà kinh tế học. Người này đang cân nhắc việc
membership to a health club.
tham gia một câu lạc bộ sức khỏe.
His building had a health club.
Khu nhà anh ấy ở có một câu lạc bộ sức khỏe.
They were offering a 30% discount, and like any good economist, he thought,
Họ đang giảm giá 30%, và cũng giống như bất cứ nhà kinh tế học tài ba nào, anh ta nghĩ,
and thought, and thought about that membership.
và rồi nghĩ, và cứ nghĩ mãi về việc tham gia vào đó.
And he thought for so long, that the club withdrew the 30% discount, and
Vì anh ta nghĩ lâu quá, nên là cái câu lạc bộ đó thôi không khuyến mại 30% nữa, mà
replaced it with a 15% discount.
thay vào đó chỉ giảm giá 15% thôi.
And my friend said that he did not want to sign up for the health club at
Và bạn của tôi bảo là anh ấy chẳng muốn ghi danh vào cái câu lạc bộ sức khỏe đó ở mức
15%, because he could have had the same membership for 30%.
15% giảm giá bởi vì anh ta vốn đã có thể có thẻ thành viên mà được giảm 30% cơ.
That's an example of a regret from a previous decision influencing your
Đó là một ví dụ cho thấy việc hối hận về một quyết định lúc trước ảnh hưởng tới
future decision.
quyết định trong tương lai của bạn.
And it's not just my friend.
Không chỉ có mỗi anh bạn tôi đâu.
The number of people that should have bought a stock that's going up for $10
Có hàng tá người đáng ra nên mua cổ phiếu ở mức giá 10 đô
but don't, because they could have bought it for $7 is stunningly high.
nhưng lại không mua, chỉ bởi vì họ đáng ra đã có thể mua nó ở mức 7 đô.
So again, we see examples of these emotional responses to decision-making
Một lần nữa, đó là ví dụ về phản ứng cảm tính ảnh hưởng tới việc đưa ra quyết định
in a number of different spectrums.
trong nhiều hoàn cảnh khác nhau.
The third C of rationality is something called computational ability.
Chữ C thứ ba trong việc suy nghĩ lý trí được gọi là khả năng tính toán.
If you can go back to our decision-making on how much to save
Nếu bạn quay trở lại vấn đề chúng ta đã bàn về việc quyết định xem nên tiết kiệm
for the future, there's a lot of computations that are involved.
bao nhiều cho tương lai thì đây, ta có vô số những phép tính liên quan.
There's obviously addition, there is multiplication, there is summation,
Rõ ràng là ở đây có  phép cộng phép nhân, tính tổng
there is discounting.
và khấu trừ nữa.
So even if you had perfect information on all the numbers, the sheer act of
Vậy nên ngay cả nếu bạn có được thông tin đầy đủ và hoàn hảo về các con số, toàn bộ việc
computing the outcome is problematic, it's difficult.
tính toán kết quả rất hay có vấn đề và khá là khó khăn.
And think of it as follows.
Cú nghĩ như thế này xem.
You're essentially trying to solve a complex problem, it's an optimization
Bạn đang cố giải quyết một vấn đề phức tạp,
problem, that, in the world of computing for example, can best be
đó là về tối ưu hóa trong việc tính toán chẳng hạn,
handled by a Sun supercomputer, but now you're giving it to
và nó có thể được giải quyết bởi siêu máy tính Sun. Nhưng bạn lại đem cái vấn đề đó cho
your laptop to process.
laptop của mình xử lý.
What happens there is the laptop, at some point in time, simply freezes,
Chuyện xảy ra sau đó là cái laptop ấy trước sau gì cũng sẽ bị treo.
cannot handle the data, and gives up.
không thể xử lý hết lượng dữ liệu, và thôi xong.
So what human beings tend to do is, they tend to try and find short cuts
Khuynh hướng hành động của con người cố thử tìm con đường ngắn nhất
so that they can actually make decisions, given their limited
để đưa ra quyết định, trong khả năng nhận thức
cognitive abilities.
hạn hẹp của họ.
Herbert Simon was a Nobel Laureate in Economics, and he first came up with a
Herbert Simon, người đạt giải Nobel Kinh tế, củng là người đầu tiên nghĩ đến
term called bounded rationality.
khái niệm tính duy lý bị hạn chế.
And what he was saying when he meant that was, he
Và điều ông muốn truyền tải khi dưa ra khái niệm này là
said, people are rational.
con người vốn là có lý trí.
They could have been rational if, in fact, their heads were replaced by a
Mọi người đều lý trí nếu, trên thực tế, đầu của họ được thay thế bằng
supercomputer, but now that they only have that little laptop, they had to
siêu máy tính, nhưng lúc này, họ chỉ có mỗi một chiếc laptop nhỏ nhoi,
be boundedly rational.
họ bị hạn chế về lý trí.
So in the context of the limited cognitive ability that they have,
Vậy nên trong nhận thức bị hạn chế của mình
they're still rational, but it's just that they can't go
họ vẫn có lý trí,  chỉ là họ không thể nào
beyond a certain limit.
vượt quá một giới hạn nhất định.
So we've often heard terms like that.
Ta hay nghe thấy những thuật ngữ kiểu thế.
We've heard the idea that attention is constrained, because if you think
Ta cũng nghe tới ý tưởng về sự chú ý bị bó buộc, vì nếu như ta nghĩ
about perfect rationality, you need to be able to soak up lots of
dến duy lý hoàn hảo, thì đó nghĩa là bạn phải có khả năng tiếp nhận
information.
một lượng lớn thông tin.
But it turns out there is competition for our attention.
Song xem ra luôn có một cuộc đua trong việc giành lấy sự chú ý của ta.
We're looking at the products that they're looking to buy.
Chúng ta đang xem xét sản phẩm mà ta đang định mua.
We've got our BlackBerrys, our watch, we've got our kids yelling at us.
Chúng ta có cái BlackBerry, cái đồng hồ của mình, bên cạnh đó là đám trẻ con đang hét lên với ta.
And when you think about a world as complex as that, we can only devote so
Khi nghĩ dến một thế giới phức tạp đến như thế, bạn chỉ có thể tận lực
much attention to the stimulus, and that's why we never pick up all of the
chú ý đến những nhân tố kích thích, đó là lý do lý do tại sao ta chẳng bao giờ thu được hết
information that's necessary to make a good decision.
thông tin cần thiết để đưa ra một quyết định đúng đắn.
Finally, the big idea of rationality is contained in the fourth C of the
Cuối cùng, ý tưởng lớn cho lý trí chứa đựng ở chữ C cuối cùng
four C's that I talked about.
trong bốn chứ C mà tôi đã nhắc đến.
And that is a C called consistency, both internal and external.
Chữ C đó gọi là tính nhất quán, cả nội tại lẫn ngoại diện.
Now, when you think about the mathematical modeling of rationality,
Giờ nếu như bạn ngẫm nghĩ về mô hình toán học của lý trí,
there's a fairly complex set of algorithms and theorems that actually
có những thuật toán và định lý khác phức tạp mà thực ra
describe what rational choice looks like.
đã mô tả được những quyết định lý trí trông ra sao.
And in order to understand those, we want to first look at this, which is a
Để có thể hiểu được chúng, đầu tiên chúng ta cần phải xem xét cái này:
simple mathematical expression of the utility that a product offers to an
biểu thức toán học đơn giản của độ thỏa dụng mà một sản phẩm có thể đưa đến cho một
individual.
cá nhân.
If you look at equation, U stands for utility.
Nhìn vào phương trình này, ta có U là độ thỏa dụng.
And what it says is that the utility is the sum of w multiplied by the x.
Và trong đây chỉ ra rằng độ thỏa dụng là tích của w nhân với x.
What is x?
Vậy x là gì?
It is the attribute or the outcome that could potentially happen as a
Nó là thuộc tính hay là kết quả tiềm tàng có thể xảy đến dựa trên
result of you making that choice.
kết quả từ sự lựa chọn mà bạn đã quyết định.
And the w stands for the weightage that you assign to that outcome.
Và w là tầm quan trọng bạn phân cho nó tác động lên cái kết quả đạt được.
Simple example.
Một ví dụ đơn giản nhé.
Let's say you toss a coin.
Nếu như bạn tung một đồng xu.
It comes heads or tails.
Nó sẽ lật mặt sấp hay ngửa.
If it comes heads, then I give you $100.
Nếu là mặt ngửa thì tôi sẽ cho bạn 100 đô.
If it comes tails, you give me $50.
Nếu là mặt sấp thì bạn phải đưa tôi 50 đô.
The way I'm going to capture that using this equation is, I'm going to
Cách mà tôi đang bàn đến là dùng phương trình này, tôi sẽ
say that the weight is here, the probability of each of these outcomes,
thấy là đại lượng w này ở đây, là xác suất của mỗi một kết quả có thể,
0.5, multiplied by the utility of the value that I assign to the $100, or
tức là 0.5, nhân với lượng thỏa dụng của giá trị mà tôi gán cho, tức là 100 đô, hoặc là
the minus $50.
-50 đô.
Think about applying the same equation in a different setting, where you're
Hãy nghĩ đến việc áp dụng cùng một công thức trong các trường hợp khác, khi bạn
choosing a product from a multiple set.
đang phải lựa chọn một sản phẩm từ một loạt cái khác.
In this case, the x's are going to stand for the different attributes of
Trong trường hợp này, x biểu hiện cho các thuộc tính khác nhau của
the product, the quality, the price, the size, the shipping costs, and the
sản phẩm, chất lượng, giá cả, kích cỡ, chi phí vận chuyển, và
w's are going to stand for how important each of these attributes are
w đại diện cho mức độ quan trọng của từng thuộc tính này
to you, the decision maker.
đối với bạn, người ra quyết định.
So again, this is a fairly general model.
Nhắc lại lần nữa, đây là một mô hình khá điển hình.
It captures all kinds of choice situations, but what is center to all
Nó tóm gọn mọi loại trường hợp lựa chọn, nhưng trọng tâm ở đây
of these is the idea that, somehow, these different outcomes, these
là việc, phần nào những kết quả khác nhau này
different attributes, combined with an importance weighting, conspire to form
các thuộc tính khác nhau này, kết hợp cùng với mức độ quan trọng nhất định, quy tụ lại để tạo thành
something called utility, which is the measure of how valuable that product
thứ gọi là độ thỏa dụng, đại lượng thế hiện giá trị của sản phẩm
is to you, the consumer.
đối với bạn, người tiêu dùng.